---
title: 二. 构思你的App
categories:
  - Project
date: 2019-07-21 10:59:49
---

### 构什么思


构思在软件开发过程中也叫需求分析，说白了就是明确三个问题：

- 你现在出于什么目的而想要开发一个App？（Why）
- 这个App是什么样的，它帮用户解决什么问题，实现什么价值？（What）
- 这个App通过实现哪些功能来帮助用户解决问题？（How）

### 一个环保App的简单构思

前面提到了环保这个问题，那构思开发一个所谓的环保App首先也是考虑这三个问题。

- 为什么要开发这个App？是不是希望这个App能帮助用户变得更环保？还是希望用户变得不环保？
- 这个App是通过什么样的形式怎么实现前面这个大目标的？是天天给用户推送环保知以使得成他在做不环保事情时良心不安？还是让用户晒晒自己的环保行为以相互督促？还是让用户拼车拼团拼垃圾？
- 在前面定下的形式下，App到底提供什么功能呢？比如要推送环保知识，那是不是实现环保主题订阅、环保内容罗列、内容详情查看等功能？如果是让用户晒自己环保行为，那是不是实现环保记录新建、编辑修改、上传保存、分享等功能？

#### 为什么要开发这个App（Why）？

第一个问题的答案很显然，大的目标当然是希望用户越来越环保，规范其环保行为。

如果你不知道怎么算环保行为的话，可以去知乎上看看，上面有很多关于什么样的行为算环保行为的问答。撇开那些“使用太阳能”、“在房前屋后栽树”等宏大工程，我们也可以从小事做起。例如，参考[《有什么环保小措施我们日常就可以做？》](https://www.zhihu.com/question/45764422)中的内容的话，我们可以督促人们“尽量少使用一次性牙刷、一次性塑料袋、一次性水杯…… 因为制造他们所使用的石油也是一次性的”。每个人都可以做这样的小事来达到环保的目的，我们开发App不需要惊天动地，能真的做成一件事才是关键。

#### 这个App应该是什么样的（What）？

你需要个什么样的App来达成这个督促用户“尽量少使用一次性牙刷、一次性塑料袋、一次性水杯”呢？

现在人工智能这个词很热门，很多人一上来首先想到的就是我要做一个智能App，能很神奇地实现这个目标。一般来说，这都是不现实的想法，因为他并没有想也说不出来这件神奇的事情到底是怎么发生的。就目前咱们人类的科技水平来看，在你正准备使用一次性产品的那一刹那，我们的手机以及其上运行的App现在真的还无法立刻智能地感知到、分析出你要做什么，然后出铃声大作主动来阻止你这不环保行为。

那我们到底怎么实现既定的目标呢？实际上我们在构思这个App时，应该从最简单最切合实际的角度去考虑。手机没那么智能，那就退而求其次，比如让用户主动来记录自己用了什么一次性产品，通过记录让用户看到自己对一次性产品的累计使用量。App让用户看到自己用了多少，用得多了，就会产生一种内疚感，下次就会节制这种行为，起到行为约束的效果。反过来说，如果没有App记录，那人们很快就会忘记自己对一次性物品的滥用，也就不能约束自己的行为。因此，这样一个App应该是有环保意义的，而且也是切实可行的。

#### App需要实现哪些功能（How）？

根据前面的分析，我们现在可以大体明确我们要做一款App来“实现用户对一次性物品使用的记录”，这是最主要的功能需求。其次，记下来的数据当然要让用户能看到每次记录的结果，或者为他汇总一段时间内的数据，从而让他对自己的行为有一个概览，这算是第二项功能。在这之外，你当然也可以在其中再加入一些功能，比如给用户推送环保相关的新闻时讯、活动信息等等。因此，大体想来你的App需要做几件事：

- 当前行为记录功能；
- 历史行为查看功能；
- 其他信息获取功能，等。

> 对于App要实现哪些功能，不一定要一次全部想清楚，实际上也许自己一下是想不太清楚的，特别是What和How。一个App的设计和开发本身就是一个不断迭代的过程，你在第一次简单想法的基础上，可以再不断完善它，而不是每次都说“我还要想仔细点，等我完善了想法后我再去做下一步”，那样的话你会始终停留在一个不成熟的想法。

### 了解你的用户，了解你的对手

虽然前面我们做了个构思，但有时候你自己可能真的想不清楚用户会需要什么，这个时候，你可以通过“用户研究”来了解用户的真实想法，他们需要什么，他们需要你做个什么样的App。

> 用户研究是帮助明确你的App目标用户是谁，他们有没有你所想象的需求（例如愿意做环保么？），他们的日常习惯是什么（平常用手机多么？混迹在外多还是宅在家里多？什么场景下他们会产生不环保的行为？等），他们的心理意愿（愿意掏手机晒环保么？愿意看环保知识么？）等等，使用户的实际需求成为App设计开发的导向，使App更符合用户的习惯、经验和期待。你可以在从家庭成员、亲戚朋友以至于路人范围开展用户研究，形式嘛可以面对面采访或者发调研邮件等。


除了了解你的用户，你还需要了解你的对手。做任何一件事情，你都需要跟现实中已有的事物进行比较，行内称为“竞品分析”。

> 所谓就是竞品是竞争产品，竞争对手的产品，竞品分析顾名思义，是对竞争对手的产品进行比较分析。简单来说就是你首先需要了解一下跟你有同样目的的App们有哪些，他们分别是怎么做来实现跟你一样的目标的。你可以再App Store里搜索类似的App，安装并试用，分析这些竞品并明确自己的App应该是什么样。

通过竞品分析，你明确并精炼自己的想法，使自己的App目标更明确，思路更清晰。你也可以通过对比跟别的App的差异，来体现自己的特色，提升自己App的竞争力（不然用户会说，已经有了其他App，我为什么需要安装使用你开发的这个呢？）